---
slug: "/Filters_and_sortings_block"
title: 'Блоки фильтров и сортировок'
---

Блоки фильтров и сортировок [инструкции `FORM`](FORM_statement.md) - добавление [фильтров](../paradigm/Form_structure.md#filters) и [сортировок](../paradigm/Form_structure.md#sort) в структуру формы, а также [групп фильтров](../paradigm/Interactive_view.md#filtergroup) и [пользовательских фильтров](../paradigm/Interactive_view.md#userfilters) в интерактивное представление формы.

## Блок фиксированных фильтров {#fixedfilters}

### Синтаксис

```
FILTERS expression1 [filterType1], ..., expressionN [filterTypeN]
```

Опции `filterType` могут указываться после каждого выражения. Поддерживается следующий набор опций:

```
USER | FIXED
```

### Описание

Блок фиксированных фильтров добавляет на форму фильтры, которые будут автоматически применяться при чтении любых данных на форме. В одном блоке можно перечислить через запятую произвольное количество фильтров.

Каждый фильтр задается [выражением](Expression.md), которое определяет условие фильтрации. Во всех выражениях в качестве параметров можно использовать имена уже объявленных объектов на форме.

Фильтр по добавляемому на форму свойству можно также задать опцией `FILTER` в [блоке свойств и действий](Properties_and_actions_block.md).

### Параметры

- `expression1, ..., expressionN`

    Список выражений - фильтров.

- `filterType1, ..., filterTypeN`

    Необязательные типы фильтров для соответствующих выражений.

- `USER | FIXED`

    Ключевые слова, определяющие тип фильтра:
    `FIXED` - фиксированный фильтр (по умолчанию);
    `USER` - пользовательский фильтр. Свойство должно быть предварительно добавлено на форму.

### Примеры

```lsf
CLASS Stock;
name = DATA ISTRING[100] (Stock);
region = DATA Region (Stock);

CLASS Group;
name = DATA ISTRING[100] (Group);

group = DATA Group(Sku);
nameGroup (Sku s) = name(group(s));

active = DATA BOOLEAN (Sku);

onStock = DATA NUMERIC[10,2] (Stock, Sku);

FORM onStock 'Остатки' // создаем форму, в которой можно смотреть остатки по товарам
    OBJECTS r = Region PANEL // добавляем объект регион
    // добавляем свойство имя региона, при нажатии на который пользователь сможет его выбирать
    PROPERTIES name(r) SELECTOR 

    OBJECTS st = Stock // добавляем объект склады
    PROPERTIES name(st) READONLY // добавляем имя склада
    FILTERS region(st) == r // добавляем фильтр, чтобы показывались только склады выбранного региона

    OBJECTS s = Sku // добавляем товары
    // добавляем наименование группы товаров, присваивая ему groupName в качестве имени свойства на форме, 
    // а также наименование и остаток по товару
    PROPERTIES READONLY groupName = nameGroup(s), name(s), onStock(st, s) 
    FILTERS active(s) // включаем, чтобы показывались только активные товары
;
```

## Блок группы фильтров {#filtergroup}

### Синтаксис

```
[EXTEND] FILTERGROUP groupName [nullType]
    FILTER caption1 expression1 [binding1 ... bindingK] [DEFAULT]
    ...
    FILTER captionN expressionN [binding1 ... bindingK] [DEFAULT]
```

Где каждая привязка `binding` имеет следующий синтаксис:

```
[bindingType] bindingLiteral [showType]
```

### Описание

Блок группы фильтров добавляет на форму набор фильтров, для которых будет создан компонент в пользовательском интерфейсе, позволяющий применить в данный момент времени один из заданных фильтров. При указании ключевого слова `EXTEND` компонент не создается, а используется для расширения. В одном блоке можно определить только одну группу фильтров, состоящую из произвольного количества фильтров, причем пользователю они будут показываться в порядке их перечисления. 

Каждый фильтр задается [выражением](Expression.md), которое определяет условие фильтрации. Во всех выражениях в качестве параметров можно использовать имена уже объявленных объектов на форме.

### Параметры

<a className="lsdoc-anchor" id="filterName"/>

- `groupName`

    Внутреннее имя группы фильтров. [Простой идентификатор](IDs.md#id). При указании ключевого слова `EXTEND` будет осуществлен поиск на форме уже созданной группы фильтров с таким именем, иначе будет создана новая группа фильтров с указанным именем.

- `nullType`

    Наличие в группе фильтра `(Все)`, который позволяет не применять ни один из фильтров. Задается одним из ключевых слов:

    - `NULL` - фильтр `(Все)` добавляется в группу (значение по умолчанию)
    - `NONULL` - фильтр `(Все)` не добавляется в группу, при этом при объявлении группы первый фильтр становится выбранным по умолчанию (если опция `DEFAULT` не указывает другой)

- `caption1, ..., captionN`

    Заголовки, которые будут показываться в пользовательском интерфейсе для соответствующего добавляемого фильтра. Каждый заголовок задается [строковым литералом](Literals.md#strliteral).

- `expression1, ..., expressionN`

    Выражения, описывающие фильтры.

- `binding1 ... bindingK`

    Привязки, при срабатывании которых пользователем будет происходить выбор соответствующего фильтра в группе. Привязки могут указываться в произвольном количестве и порядке.

    - `bindingType`

        Вид привязки. Задается одним из ключевых слов:

        - `KEY` - сочетание клавиш (значение по умолчанию)
        - `MOUSE` - событие мыши

    - `bindingLiteral`

        Строковый литерал, задающий привязку. Для сочетания клавиш принцип задания аналогичен способу задания параметра в методе Java-класса [Keystroke.getKeystroke(String)](http://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/javax/swing/KeyStroke.html#getKeyStroke(java.lang.String)). Формат строки и дополнительные опции аналогичны опциям `CHANGEKEY` и `CHANGEMOUSE` в [опциях действий](Action_options.md).

    - `showType`

        Указание, показывать ли привязку в заголовке фильтра в пользовательском интерфейсе. Задается одним из ключевых слов:

        - `SHOW` - показывать (значение по умолчанию)
        - `HIDE` - не показывать

- `DEFAULT`

    Ключевое слово, указывающее на то, что добавляемый фильтр должен быть выбран автоматически при открытии формы. Может быть задан только для одного фильтра в группе.
 

### Примеры

```lsf
active = DATA BOOLEAN (Stock);

EXTEND FORM onStock // расширяем ранее созданную форму с остатками
    // создаем группу фильтров с одним фильтрам, которая будет показываться в виде флажка, 
    // по которому пользователь сможет включать/отключать фильтр
    FILTERGROUP stockActive 
        // добавляем отбор по только активным складам, который будет применяться по нажатию клавиши F11
        FILTER 'Активные' active(st) 'F11' 
    // создаем новую группу фильтров, в которой пользователь сможет выбирать один из фильтров
    // при помощи выпадающего списка
    FILTERGROUP skuAvailability 
        // добавляем отбор, который будет показывать только товары на остатках, выбираться по клавише F10
        // и будет автоматически выбран при открытии формы
        FILTER 'Есть на остатках' onStock(st, s) 'F10' DEFAULT 
;

// ...

EXTEND FORM onStock
    EXTEND FILTERGROUP skuAvailability
        FILTER 'Отрицательные остатки' onStock(st, s) < 0 'F9' // добавляем отбор по выражению
;
```


## Блок сортировок {#sort}

### Синтаксис

```
ORDERS [FIRST] expression1 [orderType1] [DESC], ..., expressionN [orderTypeN] [DESC]
```

Опции `orderType` могут указываться после каждого выражения. Поддерживается следующий набор опций:

```
USER | FIXED
```

### Описание

Блок сортировок добавляет на форму сортировки, которые будут автоматически применяться при чтении любых данных на форме. В одном блоке можно перечислить через запятую любое количество свойств на форме в произвольной последовательности.

Сортировку по добавляемому на форму свойству можно также задать опцией `ORDER` в [блоке свойств и действий](Properties_and_actions_block.md).

### Параметры

- `FIRST`

    Ключевое слово. Указывает на то, что данные сортировки будут применены первыми, ранее всех остальных.

- `expression1, ..., expressionN`

    Список выражений - сортировок. Как правило, в качестве выражения указывается [имя свойства или действия на форме](Properties_and_actions_block.md#name), по которому необходимо осуществлять сортировку. Произвольное [выражение](Expression.md) может задавать только фиксированную сортировку.

- `orderType1, ..., orderTypeN`

    Опции сортировки для соответствующего выражения.

- `DESC`

    Ключевое слово. Указывает на обратный порядок сортировки. По умолчанию используется сортировка по возрастанию.

- `USER | FIXED`

    Ключевые слова, определяющие тип сортировки:
    `USER` — пользовательская сортировка (по умолчанию для имен свойств на форме), которую можно переопределять из интерфейса. Свойство должно быть предварительно добавлено на форму.
    `FIXED` — фиксированная сортировка, которая задаётся только в коде формы (по умолчанию для остальных выражений).

### Примеры

```lsf
EXTEND FORM onStock // расширяем ранее созданную форму с остатками
    ORDERS name(s) // включаем сортировку по наименования склада в списке складов
    // Включаем сортировку по возрастанию имени группы, а внутри по убыванию остатка на складе.
    // Следует отметить, что в качестве свойства указывается имя свойства на форме groupName,
    // а не просто имя свойства nameGroupSku
    ORDERS groupName, onStock(st, s) DESC
    // Включаем фиксированную сортировку, которая не заменяется пользовательской
    ORDERS name(s) FIXED
;
```
