---
slug: "/JSON_operator"
title: 'Оператор JSON'
---

Операторы `JSON` и `JSONTEXT` создают [свойство](../paradigm/Properties.md), формирующее JSON из списка [заданных свойств](../paradigm/Data_export_EXPORT.md) или, в общем случае, из [формы](../paradigm/In_a_structured_view_EXPORT_IMPORT.md).

### Синтаксис

Оператор имеет две формы, обе начинаются с выбора `jsonKeyword`. Форма, формирующая JSON из списка свойств:

```
jsonKeyword FROM [columnId1 =] propertyExpr1, ..., [columnIdN =] propertyExprN
  [WHERE whereExpr]
  [ORDER orderExpr1 [DESC], ..., orderExprL [DESC]]
  [TOP topExpr] [OFFSET offsetExpr]
```

Форма, формирующая JSON из формы:

```
jsonKeyword ( formName [OBJECTS objName1 = expr1, ..., objNameK = exprK]
  [FILTERS filterExpr1, ..., filterExprP]
  [TOP topSelect] [OFFSET offsetSelect] )
```

Где `jsonKeyword` определяется как:

```
JSON
JSONTEXT
```

А `topSelect` и `offsetSelect` определяются либо как одно выражение, либо как отображение по группам объектов:

```
topExpr
topGroupId1 = topPropertyExpr1, ..., topGroupIdT = topPropertyExprT
```

```
offsetExpr
offsetGroupId1 = offsetPropertyExpr1, ..., offsetGroupIdF = offsetPropertyExprF
```

### Описание

Операторы `JSON` и `JSONTEXT` создают свойство, формирующее JSON либо из списка свойств (форма с `FROM`), либо из формы. Результат формируется [в структурированном виде](../paradigm/In_a_structured_view_EXPORT_IMPORT.md): формирование JSON из списка свойств является частным случаем формирования JSON из формы, поэтому смысл имён колонок, иерархия групп объектов и структура результата определяются поведением [экспорта формы](../paradigm/Structured_view.md). В отличие от [оператора `EXPORT`](EXPORT_operator.md), который является действием, записывающим результат в файл, этот оператор является выражением: он возвращает сформированный JSON как значение свойства.

Разница между двумя ключевыми словами заключается в классе возвращаемого значения. `JSON` возвращает значение класса `JSON` (файл, содержащий JSON-документ), а `JSONTEXT` возвращает значение класса `JSONTEXT` (JSON-документ в виде текста).

Значение свойства, имеющее класс `JSON` или `JSONTEXT` (например, сформированное другим свойством с этим оператором), встраивается в результирующий JSON как вложенный объект или массив, а не как строка. Это позволяет собирать документ с вложенными структурами из отдельных JSON-свойств.

При формировании JSON из формы блок `OBJECTS` фиксирует объекты формы заданными значениями: каждый такой объект ограничивается равенством [переданному значению](../paradigm/Open_form.md#params) и [не участвует](../paradigm/Structured_view.md#objects) в построении иерархии групп объектов. Блок `FILTERS` добавляет к форме дополнительные условия фильтрации перед формированием.

### Параметры

- `jsonKeyword`

    Выбор ключевого слова, определяющий класс результата. `JSON` формирует значение класса `JSON` (файл), `JSONTEXT` формирует значение класса `JSONTEXT` (текст).

- `propertyExpr1, ..., propertyExprN`

    Непустой список [выражений](Expression.md), из значений которых формируется JSON. Каждое выражение соответствует колонке результата.

- `columnId1, ..., columnIdN`

    Список идентификаторов колонок в результирующем JSON, в которые будут переноситься данные из соответствующего свойства. Каждый элемент списка задается либо [простым идентификатором](IDs.md#id), либо [строковым литералом](Literals.md#strliteral). Если идентификатор не задан, он по умолчанию считается равным `expr<Номер колонки>`.

- `whereExpr`

    [Выражение](Expression.md), значение которого является условием формирования. Если не задано, считается равным [дизъюнкции](../paradigm/Logical_operators_AND_OR_NOT_XOR.md) всех перечисленных свойств (то есть хотя бы одно из свойств должно быть не `NULL`).

- `orderExpr1, ..., orderExprL`

    Список [выражений](Expression.md), по которым производится сортировка формируемых данных. Могут использоваться только свойства, присутствующие в списке `propertyExpr1, ..., propertyExprN`.

- `DESC`

    Ключевое слово. Указывает на обратный порядок сортировки для предшествующего выражения. По умолчанию используется сортировка по возрастанию.

- `formName`

    Имя формы, из которой формируется JSON. [Составной идентификатор](IDs.md#cid).

- `objName1 ... objNameK`

    Имена объектов формы, для которых задаются фиксированные значения. [Простые идентификаторы](IDs.md#id).

- `expr1 ... exprK`

    [Выражения](Expression.md), значения которых определяют фиксированные значения для объектов формы.

- `filterExpr1, ..., filterExprP`

    Список [выражений](Expression.md), используемых как дополнительные фильтры, добавляемые к форме перед формированием.

- `topExpr`

    [Выражение](Expression.md), значение которого ограничивает формирование его первыми записями.

- `topGroupId1 ... topGroupIdT`

    [Простые идентификаторы](IDs.md#id) групп объектов формы, для которых ограничение задаётся по группам объектов, а не для всего формирования.

- `topPropertyExpr1 ... topPropertyExprT`

    Выражения, значения которых ограничивают записи соответствующих групп объектов.

- `offsetExpr`

    Выражение, значение которого пропускает столько первых записей формирования.

- `offsetGroupId1 ... offsetGroupIdF`

    Простые идентификаторы групп объектов формы, для которых смещение задаётся по группам объектов, а не для всего формирования.

- `offsetPropertyExpr1 ... offsetPropertyExprF`

    Выражения, значения которых задают смещение соответствующих групп объектов.

### Примеры

```lsf
// формирует JSON из списка свойств
MESSAGE JSON FROM code = '1', message = 'OK';
```

```lsf
// значение свойства itemsJson встраивается в результат как вложенный массив:
// {"count":3,"items":[{"id":1,"name":"Item 1"},{"id":2,"name":"Item 2"},{"id":3,"name":"Item 3"}]}
itemsJson () = JSON FROM id = i, name = 'Item ' + i WHERE iterate(i, 1, 3) ORDER i;
MESSAGE JSON FROM count = 3, items = itemsJson();
```

```lsf
FORM testF
      OBJECTS j = INTEGER
      PROPERTIES ab = '34'
      OBJECTS i = INTEGER
      PROPERTIES name = 'Name ' + (i AS INTEGER)
;

run() {
    // формирует JSON из формы, фиксируя объект j и добавляя фильтр на объект i
    MESSAGE JSON (testF OBJECTS j = 4 FILTERS mod(i, 2) = 0);
}
```
