---
slug: "/WHILE_operator"
title: 'Оператор WHILE'
---

Оператор `WHILE` создает [действие](../paradigm/Actions.md), реализующее [рекурсивный цикл](../paradigm/Recursive_loop_WHILE.md).

### Синтаксис

```
WHILE expression [ORDER [DESC] orderExpr1, ..., orderExprN]
[NEW [alias =] className]
DO action
```

### Описание

Оператор `WHILE` создает действие, реализующее рекурсивный цикл. Этот оператор может добавлять свои локальные параметры при задании условия. Эти параметры соответствуют перебираемым объектам и не являются параметрами создаваемого действия. Также в блоке `NEW` можно указать [класс](../paradigm/Classes.md) объекта, который будет создаваться для каждого набора объектов, удовлетворяющего условию. Созданный объект привязывается к локальному параметру с именем `alias` (или `added` по умолчанию), который может использоваться в основном действии.

Порядок перебора наборов объектов в операторе `WHILE` может быть задан блоком `ORDER`. Если в выражениях, задающих порядок, объявляется новый параметр (не встречавшийся ранее в операторе `WHILE` или в верхнем контексте), то при вычислении результирующего значения автоматически добавляется условие на не `NULL` всех этих выражений.

### Параметры

- `expression`

    [Выражение](Expression.md), задающее условие. В этом выражении можно обращаться как к уже объявленным параметрам, так и объявлять новые локальные параметры. 

- `DESC`

    Ключевое слово. Указывает на обратный порядок просмотра наборов объектов. 

- `orderExpr1, ..., orderExprN`

    Список выражений, определяющих порядок, в котором будут перебираться наборы объектов. Для определения порядка сначала используется значение первого выражения, затем при равенстве используется значение второго и т.д. Если список не задан, то перебор происходит в произвольном порядке.

- `alias`

    Имя локального параметра, которое будет соответствовать создаваемому объекту. [Простой идентификатор](IDs.md#id). Если не указан, параметр получает имя `added`.

- `className`

    Имя класса создаваемого объекта. Задается [идентификатором класса](IDs.md#classid).

- `action`

    [Контекстно-зависимый оператор-действие](Action_operators.md#contextdependent), описывающий выполняемое действие.

### Примеры

```lsf
iterateDates (DATE dateFrom, DATE dateTo)  {
    LOCAL dateCur = DATE();

    dateCur() <- dateFrom;
    WHILE dateCur() <= dateTo DO {
        MESSAGE 'I have a date ' + dateCur();
        dateCur() <- sum(dateCur(), 1);
    }
}
```
