---
title: 'Инструкция ='
---

Инструкция `=` - создание нового [свойства](Properties.md).

### Синтаксис

    name [caption] [(param1, ..., paramN)] = expression [options];
    name [caption] [(param1, ..., paramN)] = contextIndependentOperator [options];

### Описание

Инструкция `=` объявляет новое свойство и добавляет его в текущий [модуль](Modules.md).

При создании свойства инструкция имеет две формы:

- Первая форма описывает и создает свойство с помощью [выражения](Expression.md). 
- Вторая форма описывает свойство с помощью одного из [контекстно-независимых](Property_operators.md#contextindependent) [операторов-свойств](Property_operators.md), которые не могут быть частью выражения.

Также при объявлении свойства может задаваться набор его опций.   

### Параметры

- `name`

    Имя свойства. [Простой идентификатор](IDs.md#id).

- `caption`

    Заголовок свойства. [Строковый литерал](Literals.md#strliteral). Если заголовок не задан, то заголовком свойства будет являться его имя.

- `param1, ..., paramN`

    Список параметров. Каждый из них задается [типизированным параметром](IDs.md#paramid). Эти параметры далее могут быть использованы в выражении описывающем создаваемое свойство (а также в некоторых опциях).

    Если параметры не заданы явно, то они будут автоматически вычислены при обработке выражения. Порядок параметров будет соответствовать порядку появления параметров в выражении. Рекомендуется явно задавать параметры свойства. Это позволит найти опечатки и другие ошибки в объявлении (например, несоответствие количества указанных параметров с количеством параметров созданного свойства).

- `expression`

    Выражение, описывающее и создающее свойство. 

- `contextIndependentOperator`

    Контексто-независимый оператор-свойство, описывающий и создающий свойство. 

- `options`

    [Опции свойства](Property_options.md). 

### Примеры

```lsf
// cвойство задано контекстно-независимым оператором-свойством DATA
cost 'Стоимость' (i) = DATA NUMERIC[12,3] (Item);

// cвойство задано выражением
weightedSum 'Взвешенная сумма' (a, b) = 2*a + 3*b;

// заголовком этого свойства будет 'diff', а параметрами - (a, b)
diff = a - b;

// свойство задано оператором DATA с указанием дополнительных опций свойства
teamName 'Название команды' = DATA BPSTRING[30](Team) IN baseGroup TABLE team; 
```
