---
title: 'Оператор ABSTRACT'
---

Оператор `ABSTRACT` - создание [абстрактного свойства](Property_extension.md). 

### Синтаксис

    ABSTRACT [type [exclusionType]] [CHECKED] returnClassName(argClassName1, ..., argClassNameN)

Где `exclusionType` бывает двух видов:

    EXCLUSIVE
    OVERRIDE [FIRST | LAST]

### Описание

Оператор `ABSTRACT` создает абстрактное свойство, реализации которого можно определять позже (например, в других [модулях](Modules.md), зависящих от модуля, содержащего это `ABSTRACT` свойство). Реализации добавляются к свойству с помощью [инструкции `+=`](+=_statement.md). При вычислении абстрактного свойства выбирается и вычисляется его *подходящая* реализация. Выбор подходящей реализации зависит от выполнения *условий выбора*, которые задаются при добавлении реализаций, и от типа оператора `ABSTRACT`.

-   `CASE` - общий случай, условие выбора будет явно задаваться в реализации с помощью [блока `WHEN`](+=_statement.md).
-   `MULTI` - [полиморфная форма](Property_extension.md#poly), условием выбора будет являться принадлежность параметров [сигнатуре](CLASS_operator.md) реализации. Этот тип является типом по умолчанию, и может явно не задаваться.
-   `VALUE` - полиморфная форма, условием выбора будет являться определенность (отличие от `NULL`) значения реализации (то есть по сути сама реализация).

[Тип взаимоисключения](Property_extension.md#exclusive) оператора определяет, могут ли несколько условий реализаций абстрактного свойства одновременно выполняться при некотором наборе параметров. Тип `EXCLUSIVE `указывает на то, что условия реализаций не могут одновременно выполняться. Тип `OVERRIDE` допускает несколько одновременно выполняющихся условий, при этом то, какая из реализаций будет в итоге выбрана, определяется ключевыми словами `FIRST` и `LAST`.

Оператор `ABSTRACT` нельзя использовать внутри [выражений](Expression.md).

### Параметры

- `type`

    Тип абстрактного свойства. Задается одним из ключевых слов:
    
    - `CASE`
    - `MULTI`
    - `VALUE`
    
  Значением по умолчанию является тип `MULTI`.

- `exсlusionType`

    Тип взаимоисключения. Одно из ключевых слов: `EXCLUSIVE` или `OVERRIDE`. Если не указано явно, то в абстрактном свойстве типа `MULTI` типом взаимоисключения по умолчанию является `EXCLUSIVE`, в остальных случаях типом взаимоисключения по умолчанию является `OVERRIDE`.

    - `FIRST` | `LAST`
    
    Ключевые слова. Определяют, какая из подходящих реализаций будет выбрана. При указании слова `FIRST`, реализации будут добавляться в начало списка реализаций, поэтому будет выбрана реализация, добавленная последней. При указании слова `LAST`, реализации будут добавляться в конец списка реализаций, поэтому будет выбрана реализация, добавленная первой. Если не заданы, то по умолчанию используется `FIRST`. 

- `FULL`

    Ключевое слово. Если задано, платформа автоматически проверит, что для всех потомков классов аргументов задана хотя бы одна реализация (или ровно одна, если условия взаимоисключающие).

- `returnClassName`

    Класс возвращаемого значение свойства. [Идентификатор класса](IDs.md#classid).

- `argClassName1, ..., argClassNameN`

    Список имен классов аргументов свойства. Каждое имя задается идентификатором класса.

### Примеры


```lsf
CLASS Invoice;
CLASS InvoiceDetail;
CLASS Range;

// В данном случае создается ABSTRACT MULTI EXCLUSIVE
rateChargeExchange(invoice) = ABSTRACT NUMERIC[14,6] (Invoice);
             
// В данном случае создается ABSTRACT CASE OVERRIDE LAST, и если будут подходить несколько реализаций, 
// то вычислена будет первая из них
backgroundSku 'Цвет' (d) = ABSTRACT CASE FULL COLOR (InvoiceDetail); 
                                                                            
// Здесь же будет вычислена последняя из подходящих реализаций
overVAT = ABSTRACT VALUE OVERRIDE FIRST Range (InvoiceDetail);          
```

