---
title: 'Оператор CASE'
---

Оператор `CASE` - создание [действия](Actions.md), реализующего [ветвление](Branching_CASE_IF_MULTI.md).

### Синтаксис 

    CASE [exclusionType]
        WHEN condition1 THEN action1
        ...
        WHEN conditionN THEN actionN
        [ELSE elseAction]

### Описание

Оператор `CASE` создает действие, которое выполняет одно из переданных ему действий в зависимости от выполнения условий выбора. Условия выбора задаются с помощью свойств, определенных в блоке `WHEN`. Если условие выбора выполняется, то будет выполнено действие указанное в соответствующем блоке `THEN`. Если ни одно из условий не выполняется, то будет выполнено действие, определенное в блоке `ELSE`, если этот блок указан.

### Параметры

- `exclusionType`

    [Тип взаимоисключения](Branching_CASE_IF_MULTI.md#exclusive). Определяет, могут ли одновременно несколько свойств-условий выполняться одновременно при некотором наборе параметров. Задается одним из ключевых слов:

    - `EXCLUSIVE`
    - `OVERRIDE`

  Тип `EXCLUSIVE` указывает на то, что никакие из перечисленных условий не могут выполняться одновременно. Тип `OVERRIDE` допускает несколько выполняющихся одновременно условий, в этом случае будет выполнено действие, соответствующее первому выполняемому условию

    Тип `OVERRIDE `используется по умолчанию.

- `condition1 ... conditionN`

    [Выражения](Expression.md), значения которых определяют условия выбора. 

- `action1 ... actionN`

    [Контекстно-зависимые операторы](Action_operators.md#contextdependent), описывающие действия, которые могут быть вызваны при выполнении соответствующего условия.

- `elseAction`

    Контекстно-зависимый оператор, описывающий действие, которое будет выполнено, если ни одно из условий не выполняется. 

### Примеры

```lsf
test = DATA INTEGER (INTEGER);
caseActionTest(a)  {
    CASE
        WHEN test(a) > 7 THEN MESSAGE '>7';
        WHEN test(a) > 6 THEN MESSAGE '>6';
        WHEN test(a) > 5 THEN MESSAGE '>5';
}
```
