---
title: 'Оператор CHANGE'
---

Оператор `CHANGE` - создание [действия](Actions.md), которое [изменяет свойство](Property_change_CHANGE.md).

### Синтаксис

    [CHANGE] propertyId(expr1, ..., exprN) <- valueExpr [WHERE whereExpr]

### Описание

Оператор `CHANGE` создает действие, которое изменяет свойство при выполнении условия. Этот оператор может добавлять свои локальные параметры при задании свойства, значение которого будет изменяться. Эти параметры соответствуют перебираемым объектам и не являются параметрами создаваемого действия. 

Условие определяется блоком `WHERE`. Если этот блок не задан, то считается, что условие всегда выполняется. 

Ключевое слово `CHANGE`, определяющее оператор, можно не указывать.

### Параметры

- `propertyId`

    [Идентификатор свойства](IDs.md#propertyid), значение которого изменяется. Свойство должно быть создано определенными операторами, чтобы возможно было изменить его значение. Разрешается изменять значения свойств, созданных с помощью операторов [`DATA`](DATA_operator.md), [`ABSTRACT`](ABSTRACT_operator.md), `LOCAL`.

- `expr1, ..., exprN`

    Список [выражений](Expression.md) или [типизированных параметров](IDs.md#paramid), задающих аргументы изменяемого свойства. При использовании типизированных параметров можно обращаться как к уже объявленным параметрам, так и объявлять новые локальные параметры. При использовании выражений добавлять новые локальные параметры нельзя. Количество выражений в этом списке должно совпадать с количеством параметров изменяемого свойства. 

- `valueExpr`

    Выражение, на значение которого необходимо изменить значение свойства.

- `whereExpr`

    Выражение, значение которого является условием создаваемого изменения. Если не задано, считается равным `TRUE`.

### Примеры

```lsf
// установить всем клиентам у кого сумма заказа больше 100 скидку в размере 15 процентов
CLASS Customer;
discount = DATA NUMERIC[5,2] (Customer);
totalOrders = DATA NUMERIC[14,2] (Customer);
setDiscount  {
    discount(Customer c) <- 15 WHERE totalOrders(c) > 100;
}

discount = DATA NUMERIC[5,2] (Customer, Item);
in = DATA BOOLEAN (Item);
// изменить скидку для выбранных товаров для клиента
setDiscount (Customer c)  {
    discount(c, Item i) <- 15 WHERE in(i);
}

// скопировать свойство g в свойство f
f = DATA INTEGER (INTEGER);
g = DATA INTEGER (INTEGER);
copyFG  {
    f(a) <- g(a);
}
```
