---
title: 'Инструкция CLASS'
---

Инструкция `CLASS` - создание нового [пользовательского класса](User_classes.md).

### Синтаксис

```
CLASS ABSTRACT name [caption] [: parent1, ..., parentN];
 
CLASS [NATIVE] name [caption] 
[{
    objectName1 [objectCaption1] [imageSetting1],
    ...
    objectNameM [objectCaptionM] [imageSettingM]
}] 
[: parent1, ..., parentN];
```

### Описание

Инструкция `CLASS` объявляет новый класс и добавляет его в текущий [модуль](Modules.md). 

Инструкция бывает двух видов: `CLASS ABSTRACT` для объявления [абстрактного класса](User_classes.md#abstract) и просто `CLASS` для объявления обычного класса. Во втором случае при объявлении класса можно объявить [статические объекты](Static_objects.md) этого класса, имена и заголовки которых указываются в ограниченном фигурными скобками блоке.   

Ключевое слово `NATIVE` используется в некоторых системных модулях. Оно предназначено для объявления отдельных системных классов, которые создаются до инициализации модулей.

### Параметры

- `name`

    Имя класса. [Простой идентификатор](IDs.md#id). Имя должно быть уникально в пределах текущего [пространства имен](Naming.md#namespace).

- `caption`

    Заголовок класса. [Строковый литерал](Literals.md#strliteral). Если заголовок не задан, то заголовком класса будет являться его имя.  

- `objectName1, ..., objectNameM`

    Имена статических объектов данного класса. Каждое имя задается простым идентификатором. Значения имен хранятся в системном свойстве `System.staticName`.

- `objectCaption1, ..., objectCaptionM`

    Заголовки статических объектов данного класса. Каждый заголовок является строковым литералом. Если заголовок не задан, то заголовком статического объекта будет являться его имя. Значения заголовков хранятся в системном свойстве `System.staticCaption`.

- `imageSetting1, ..., imageSettingM`

    Настройки отображения иконок заголовков статических объектов данного класса. По умолчанию наличие иконки или ее отсутствие регулируется [параметрами](Working_parameters.md) `settings.defaultImagePathRankingThreshold` и `settings.defaultAutoImageRankingThreshold`. Значение класса `HTML`, используемое для отображения иконки, хранится в системном свойстве `System.image[StaticObject]`. Эта опция позволяет настроить отображение иконки вручную. Может иметь один из двух видов:

    - `IMAGE [fileExpr]`

        Указание относительного пути к файлу изображения, которое будет отображаться в качестве иконки заголовка статического объекта. Если `fileExpr` не указывается, то происходит переключение в режим отображения иконки по умолчанию.

        - `fileExpr`

            [Выражение](Expression.md), значение которого определяет путь к файлу изображения. Путь указывается относительно каталога `images`.

    - `NOIMAGE`

        Ключевое слово, указывающее на то, что иконка заголовка статического объекта должна отсутствовать.

- `parent1, ..., parentN`

    Список имен родительских классов. Каждое имя задается [составным идентификатором](IDs.md#cid). Если список родительских классов не задан, то класс наследуется от класса `System.Object`.  

### Примеры

```lsf
CLASS ABSTRACT Document; // Заголовком этого класса будет 'Document'
CLASS IncomeDocument 'Приход' : Document;
CLASS OutcomeDocument 'Расход' : Document;

CLASS Person;
CLASS Worker;
CLASS Musician : Person, Worker; // множественное наследование

CLASS Barcode 'Штрих-код'; // Родительским классом Barcode будет класс System.Object

CLASS PrintOrientation {
    portrait 'Книжная',
    landscape 'Альбомная'
}
```
