---
title: 'Классы'
---

Базовым элементом в **lsFusion** является объект. Каждый объект является *экземпляром* некоторого *класса*, который определяет качества, присущие всем объектам-экземплярам данного класса. Классы в свою очередь можно разделить на [встроенные классы](Built-in_classes.md), отвечающие за примитивные типы данных, и [пользовательские классы](User_classes.md). 

### Наследование

Классы могут *наследоваться* друг от друга. При наследовании класса `B` от класса `A` будем называть класс `A` - *предком*, а класс `B` - *потомком*.

Смысл наследования заключается в следующем: если класс `B` наследуется от класса `A`, то все экземпляры класса `B` будут обладать всеми качествами класса `A`. Таким образом с учетом наследования получаем, что каждый класс определяет качества, присущие не только всем объектам - экземплярам этого класса, но также и всем объектам - экземплярам потомков этого класса.  

Будем говорить, что объект *принадлежат* классу `A`, если этот объект является либо экземпляром класса `A`, либо экземпляром некоторого потомка класса `A`.  

Для реализации полиморфизма наследование, как правило, используется вместе с механизмами расширения [свойств](Properties.md) и [действий](Action_extension.md). 

### Ограничения классов

У механизма классов существует ряд ограничений:

1.  Принадлежность классу не может вычисляться (только задаваться явно при [добавлении](New_object_NEW.md) и [изменении класса](Class_change_CHANGECLASS_DELETE.md) объекта).
2.  Класс определяется только для одного объекта (а не для набора объектов).
3.  Невозможно несколько раз наследовать один и тот же класс.

Соответственно, если механизма классов недостаточно, в платформе также поддерживается механизм [агрегаций](Aggregations.md), который вместе с наследованием позволяет реализовывать практически любую полиморфную логику.
