---
title: 'Оператор EVAL'
---

Оператор `EVAL` - создание [действия](Actions.md), [выполняющего код](Eval_EVAL.md) на языке **lsFusion**.

### Синтаксис

    EVAL [ACTION] expression [PARAMS paramExpr1, ..., paramExprN]

### Описание

Оператор `EVAL` предназначен для выполнения программного кода во время работы сервера. Оператор принимает в качестве аргумента строку, в которой содержится исходный код. Эта строка может быть представлена как простой строковой [константой](Constant.md), так и более сложным [выражением](Expression.md), значением которого является строка.

Переданный код должен представлять из себя последовательность [инструкций](Statements.md) (или [операторов-действий](Action_operators_paradigm.md) и объявлений локальных свойств, если задана опция `ACTION`). Этот код при выполнении действия вставляется в [модуль](Modules.md) с уникальным именем. Заголовок этого модуля формируется системой, он объявляет уникальное имя модуля и в [инструкции `REQUIRE`](Module_header.md) перечисляет все модули, которые есть в проекте. Таким образом, из кода, который передается в оператор `EVAL`, можно использовать все [элементы системы](Element_identification.md) из других модулей. Если опция `ACTION` не задана, предполагается, что одной из переданных инструкций будет создание действия с именем `run` (именно это действие и будет выполняться).

### Параметры

- `expression`

    [Выражение](Expression.md), значением которого является строка, которую необходимо выполнить.

- `ACTION`

    Ключевое слово.

- `paramExpr1, ..., paramExprN`

    Список выражений, значения которых будут передаваться выполняемому действию в качестве аргументов. Количество выражений должно соответствовать количеству параметров выполняемого действия.

### Примеры

```lsf
// исходный код, состоящий из одной инструкции, задается строковой константой
addProperty  { EVAL ACTION 'MESSAGE \'Hello World\''; }  

// свойство, в которое пользователь может ввести исходный код
code 'Исходные код' = DATA BPSTRING[2000] ();

// действие, выполняющее этот код
execute 'Выполнить код'  { EVAL code(); }
```
