---
title: 'Примеры'
---

Примеры предназначены для демонстрации возможностей платформы **lsFusion**.

### Турнирная таблица

Пример [Турнирная таблица](Score_table.md) описывает то, каким образом можно создать простое приложение, позволяющее рассчитывать турнирную таблицу хоккейного турнира. В нем существует ровно одна форма, в которой пользователь может вводить результаты матчей, на основе которых автоматически строится турнирная таблица.

При помощи этого примера можно получить представление, как быстро разрабатывать "Excel style" приложения, в которых данные на формах доступны для редактирования, и при любом их изменении все зависимые данные на форме обновляются инкрементно.

### Управление материальными потоками

Пример [Управление материальными потоками](Materials_management.md) описывает пример создания простого бизнес-приложения по управлению складом. В нем пользователь может фиксировать документы приходов и расходов, а также получать остатки по товарам.

В данном примере показан способ создания приложения по обработке документов, в которых есть шапка и строки. Все формы созданы по "Dialog style" принципу. В таком подходе для каждого объекта в системе создается форма с их списком, в которой доступны для редактирования только кнопки по созданию, редактированию и удалению объектов. При нажатии соответствующей кнопки открывается отдельная диалоговая форма, при помощи которой пользователь добавляет новый или редактирует существующий объект.

### Расчет странового коэффициента УЕФА

[Пример](https://habr.com/ru/company/lsfusion/blog/467279/) описывает приложение, которое умеет рассчитывать страновой коэффициент УЕФА на основе информации о сыгранных матчах.

### Типовые задачи

[How-to](How-to.md) содержит примеры типовых задач, разбитые по категориям.
