---
title: 'Инструкция EXTEND CLASS'
---

Инструкция `EXTEND CLASS` - [расширение](Class_extension.md) существующего класса.

### Синтаксис

```
EXTEND CLASS name 
[{
    objectName1 [objectCaption1] [imageSetting1],
    ...
    objectNameM [objectCaptionM] [imageSettingM]
}] 
[: parent1, ..., parentN];
```

### Описание

 Инструкция `EXTEND CLASS` расширяет существующий [пользовательский класс](User_classes.md) дополнительными родительскими классами и новыми [статическими объектами](Static_objects.md). Расширять можно, в том числе и [абстрактные классы](User_classes.md#abstract), добавляя им родительские классы.

### Параметры

- `name`

    Имя класса. [Составной идентификатор](IDs.md#cid). 

- `objectName1, ..., objectNameM`

    Имена новых статических объектов указанного класса. Каждое имя задается [простым идентификатором](IDs.md#id). Значения имен хранятся в системном свойстве `System.staticName`.

- `objectCaption1, ..., objectCaptionM`

    Заголовки новых статических объектов указанного класса. Каждый заголовок является [строковым литералом](IDs.md#strliteral). Если заголовок не задан, то заголовком статического объекта будет являться его имя. Значения заголовков хранятся в системном свойстве `System.staticCaption`.

- `imageSetting1, ..., imageSettingM`

    Настройки отображения иконок заголовков новых статических объектов данного класса. По умолчанию наличие иконки или ее отсутствие регулируется [параметрами](Working_parameters.md) `settings.defaultImagePathRankingThreshold` и `settings.defaultAutoImageRankingThreshold`. Значение класса `HTML`, используемое для отображения иконки, хранится в системном свойстве `System.image[StaticObject]`. Эта опция позволяет настроить отображение иконки вручную. Может иметь один из двух видов:

    - `IMAGE [fileExpr]`

        Указание относительного пути к файлу изображения, которое будет отображаться в качестве иконки заголовка статического объекта. Если `fileExpr` не указывается, то происходит переключение в режим отображения иконки по умолчанию.

        - `fileExpr`

            [Выражение](Expression.md), значение которого определяет путь к файлу изображения. Путь указывается относительно каталога `images`.

    - `NOIMAGE`

        Ключевое слово, указывающее на то, что иконка заголовка статического объекта должна отсутствовать.

- `parent1, ..., parentN`

    Список имен новых родительских классов. Каждое имя задается составным идентификатором. 

### Примеры

```lsf
CLASS ABSTRACT Shape;
CLASS Box : Shape;

CLASS Quadrilateral;
EXTEND CLASS Box : Quadrilateral; // Добавляем наследование

CLASS ShapeType {
	point 'Точка',
	segment 'Отрезок'
}

EXTEND CLASS ShapeType { // Добавляем статический объект
	circle 'Окружность'
}
```
