---
title: 'Группы свойств и действий'
---


:::info
Поведение свойств и действий с точки зрения работы с группами абсолютно одинаково, поэтому в дальнейшем в этом разделе будем использовать только термин свойство (для действий поведение абсолютно аналогично).
:::

Все [свойства](Properties.md) в системе разбиваются на *группы свойств*. Все группы при этом образуют иерархию, в которой каждая группа может содержать в себе как свойства, так и другие группы свойств. Корневой группой в этой иерархии является группа `System.root`. Все остальные группы содержатся в некоторой *родительской группе*.

Каждое свойство или действие непосредственно принадлежит ровно одной группе, а также принадлежит всем предкам этой группы. Так, например, все свойства и действия в системе принадлежат группе `System.root`.

### Встроенные группы свойств {#builtin}

Помимо `root` в модуле `System` автоматически создаются следующие группы свойств и действий:

-   `root`
    -   `public`
        -   `base`
            -   `id`
    -   `private`


:::info
Все эти группы (в том числе `root`) не используются в механизмах отображения форм (то есть контейнеры в [дизайне форм по умолчанию](Form_design.md#defaultDesign) и элементы иерархии [иерархического](Structured_view.md#hierarchy) импорта / экспорта для них не создаются).
:::

### Использование групп свойств

На данный момент группы свойств используются в следующих механизмах:

-   При отображении форм:
    -   в [интерактивном](Interactive_view.md) представлении - для каждой группы можно указать, что для нее в [дизайне по умолчанию](Form_design.md#defaultDesign) необходимо создавать отдельный контейнер. Соответственно, иерархия контейнеров в дизайне по умолчанию будет совпадать с иерархией таких групп свойств. То есть если для для группы свойств (свойства) `A` и группы свойств `B` необходимо создавать контейнер, а группа (свойство) `A` является потомком группы `B`, то и контейнер группы (компонент свойства) `A` будет потомком контейнера группы `B`.
    -   в [иерархическом](Structured_view.md#hierarchy) представлении - для каждой группы можно указать, что для нее при экспорте формы необходимо создавать отдельный промежуточный тег. Соответственно, иерархия тегов при экспорте будет совпадать с иерархией таких групп свойств. То есть, если для группы свойств (свойства) `A` и группы свойств `B` необходимо создавать тег, а группа (свойство) `A` является потомком группы `B`, то и тег группы (свойства) `A` будет внутри тега группы `B`. 
-   При автоматическом создании форм:
    -   Все свойства с одним аргументом, которые входят в группу `System.base`, будут отображаться в автоматически создаваемых диалоговых формах[ выбора / редактирования](Interactive_view.md#edtClass) объектов. 
    -   Все свойства с одним аргументом, которые входят в группу `System.id`, будут отображаться в автоматически создаваемых формах [показа сообщения](Constraints.md#message) при нарушении ограничений.
-   В политике безопасности:
    -   Можно задавать политику безопасности целиком по группе (а не по каждому свойству в отдельности).

### Язык

Для добавления новой группы свойств и действий в систему используется [инструкция `GROUP`](GROUP_statement.md).

```lsf
GROUP base : root; // Заголовком этой группы будет 'base'
GROUP local 'Локальные свойства'; // Родительской группой local будет являться System.private
```

  
