---
title: 'Оператор JSON'
---

Оператор `JSON` - свойство, создающее из [заданных свойств](Data_export_EXPORT.md) или, в общем случае, [из формы](In_a_structured_view_EXPORT_IMPORT.md) JSON 

## Синтаксис

    JSON ( FROM [columnId1 =] propertyExpr1, ..., [columnIdN = ] propertyExprN [WHERE whereExpr] [ORDER orderExpr1 [DESC], ..., orderExprL [DESC]] )
    JSON ( formName [OBJECTS objName1 = expr1, ..., objNameK = exprK] 
 
## Описание

Оператор `JSON` - свойство, создающее из заданных свойств или заданной формы JSON.

При экспорте формы в блоке `OBJECTS` можно объектам формы добавлять дополнительные фильтры на равенство этих объектов [переданным значениям](Open_form.md#params). Также эти объекты [не будут участвовать](Structured_view.md#objects) в построении иерархии групп объектов.

## Параметры

### Источник экспорта

- `formName`

    Имя формы, из которой необходимо экспортировать данные. [Составной идентификатор](IDs.md#cid).

- `objName1 ... objNameK`

    Имена объектов формы, для которых задаются фильтруемые (фиксированные) значения. [Простые идентификаторы](IDs.md#id).

- `expr1 ... exprK`

    [Выражения](Expression.md), значения которых определяют фильтруемые (фиксированные) значения для объектов формы.

- `propertyExpr1, ..., propertyExprN`

    Список [выражений](Expression.md), из значений которых экспортируются данные.

- `columnId1, ..., columnIdN`

    Список идентификаторов колонок в результирующем JSON, в которые будут переноситься данные из соответствующего свойства. Каждый элемент списка задается либо [простым идентификатором](IDs.md#id), либо [строковым литералом](Literals.md#strliteral). Если идентификатор не задан, он по умолчанию считается равным `expr<Номер колонки>`.

- `whereExpr`

    Выражение, значение которого является условием создаваемого экспорта. Если не задано, считается равным [дизьюнкции](Logical_operators_AND_OR_NOT_XOR.md) всех экспортируемых свойств (то есть хотя бы одно из свойств должно быть не `NULL`).

- `orderExpr1, ..., orderExprL`

    Список [выражений](Expression.md), по которым производится сортировка экспортируемых данных. Могут использоваться только свойства, присутствующие в списке `propertyExpr1, ..., propertyExprN`. 

- `DESC`

    Ключевое слово. Указывает на обратный порядок сортировки. По умолчанию используется сортировка по возрастанию.

## Примеры

```lsf
FORM testF 
      OBJECTS j = INTEGER
      PROPERTIES ab='34'
      OBJECTS i = INTEGER
      PROPERTIES name = 'Name ' + (i AS INTEGER)
;

run() {
	MESSAGE JSON (testF OBJECTS j=4 FILTERS mod(i,2) = 0);
}
```

```lsf
MESSAGE JSON (FROM code = '1', message = 'OK');
```