---
title: 'Миграция'
---

Информационная система, разработанная на базе платформы **lsFusion**, использует в качестве постоянного хранилища данных реляционную систему управления базами данных. При этом необходимо учитывать, что после определенных изменений логики системы платформа не может определить, каким образом нужно мигрировать данные. В таких случаях разработчик обязан явно указывать способ миграции путем создания специального *миграционного файла* `migration.script`, который должен находиться в CLASSPATH сервера приложения.

Миграционный файл состоит из блоков, которые описывают изменения, произведенные в указанной версии структуры базы данных. При старте сервера применяются все изменения из миграционного файла, которые имеют версию выше, чем версия, хранящаяся в базе данных. Изменения применяются в соответствии с версией, от меньшей версии к большей. Если изменение структуры БД происходит успешно, то максимальная версия из всех примененных блоков записывается в базу данных в качестве текущей. Синтаксис описания каждого блока выглядит следующим образом:

    V<номер версии> {
        изменение1
        ...
        изменениеN 
    }

*Номер версии* представляет собой набор из одного или нескольких чисел разделенных точкой. При сравнении номеров двух версий сравниваются сначала первые числа версий, при их равенстве вторые и т. д. Если в одном номере версии меньше чисел, чем в другом, то при сравнении версия с меньшим количеством чисел дополняется нолями. То есть номер версии `1.3` эквивалентен номеру `1.3.0.0`, а версия `1.2` больше версии `1.1.3`. В миграционном файле номер версии указывается вместе с заглавной буквой `V`: `V1.0`, `V2.0.11`.

Миграционный файл позволяет обрабатывать изменения [канонических имен](Naming.md#canonicalname) элементов системы, которые происходят при переименовании и/или переносе в другое пространство имен. Изменения бывают следующих типов: 

    PROPERTY oldNS.oldName[class1,...,classN] -> newNS.newName[class1,...,classN]
    STORED PROPERTY oldNS.oldName[class1,...,classN] -> newNS.newName[class1,...,classN]
    FORM PROPERTY oldNS.oldFormName.oldName(object1,...,objectN) -> newNS.newFormName.newName(object1,...,objectN)  
    CLASS oldNS.oldName -> newNS.newName
    OBJECT oldNS.oldClassName.oldName -> newNS.newClassName.newName
    TABLE oldNS.oldName -> newNS.newName
    NAVIGATOR oldNS.oldName -> newNS.newName

### Изменение имени свойства или действия

При переименовании [свойства](Properties.md) ([действия](Actions.md)) и/или при переносе его в другое [пространство имен](Naming.md#namespace) происходит изменение канонического имени этого свойства (действия). Добавление изменения типа `PROPERTY` в файл миграции с указанием старого и нового канонических имен позволит сохранить настройки политики безопасности, а также настройки из таблицы `Reflection.properties`. Если же свойство является [первичным](Data_properties_DATA.md), то для сохранения данных при изменении канонического имени такого свойства **необходимо** добавить изменение типа `STORED PROPERTY`. Тогда при запуске сервера соответствующее этому свойству поле в таблице БД будет переименовано. В противном случае старое поле будет переименовано в поле с именем `<старый идентификатор>_deleted`, как в случае удаления свойства, а новое поле будет создано с пустыми значениями. В остальном тип `STORED PROPERTY` эквивалентен типу `PROPERTY`.


:::info
В правой части изменений типа `STORED PROPERTY` и `PROPERTY` необязательно указывать сигнатуру, в этом случае сигнатура автоматически возьмется из левой части.
:::

### Изменение имени свойства (действия) на форме

При изменении [имени свойства на форме](Properties_and_actions_block.md#name) с помощью миграционного файла можно сохранить информацию из настройки таблиц для этого свойства (действия) на форме, для этого иcпользуется тип изменения `FORM PROPERTY`. В качестве старого и нового имен выступают имя пространства имен формы, имя формы и имя свойства на форме, перечисленные через точку. Также с помощью этого типа изменения можно сохранить информацию из настройки таблиц при изменении канонического имени формы. Для этого необходимо добавить в миграционный файл изменения типа `FORM PROPERTY` для всех свойств (действий) на форме с измененным каноническим именем формы.

### Изменение имени пользовательского класса

При переименовании [пользовательского класса](User_classes.md) и/или переносе его в другое пространство имен происходит изменение канонического имени этого класса. В этом случае **необходимо** отразить эти изменения в миграционном файле, чтобы сохранить объекты этого класса и все связанные с этими объектами данные. Для этого нужно добавить в миграционный файл изменение типа `CLASS` с указанием старого и нового канонических имен класса. Это также автоматически переименует [статические объекты](Static_objects.md) этого класса, если они существуют. 


:::info
При изменении канонического имени класса необходимо учитывать, что это может повлечь за собой изменения канонических имен первичных свойств. На данный момент автоматически эти изменения не отслеживаются, и их необходимо также добавлять в миграционный файл.
:::

### Изменение имени статического объекта

При переименовании [статического объекта](Static_objects.md) используется изменение типа `OBJECT`, которое позволяет сохранить данные, связанные с этим объектом. В качестве старого и нового имен выступают имя пространства имен класса, имя класса и имя объекта, перечисленные через точку. 

### Изменение имени таблицы

При переименовании [таблицы](Tables.md) и/или переносе ее в другое пространство имен происходит изменение канонического имени таблицы. В этом случае система после создания таблицы с новым именем автоматически перенесет отдельным запросом все записи из таблицы со старым именем. Однако, если добавить в миграционный файл изменение типа `TABLE` с указанием старого и нового канонических имен таблицы, то будет выполнен запрос на переименование старой таблицы, что будет значительно быстрее.

### Изменение имени элемента навигатора

При переименовании [элемента навигатора](Navigator.md) и/или переносе его в другое пространство имен происходит изменение канонического имени этого элемента. Для того, чтобы сохранить связанные с этим элементом настройки политики безопасности, нужно добавить в миграционный файл изменение типа `NAVIGATOR` с указанием старого и нового канонических имен элемента навигатора. 

### Изменение имени пространства имен

Так как имя пространства имен используется в канонических именах элементов системы, то его изменение приводит к изменению канонических имен элементов системы, которые в него входят. Таким образом, в случае изменения имени пространства имен необходимо поместить в файл миграции информацию о всех вышеописанных элементах. То же самое нужно делать при перемещении элементов системы между разными пространствами имен.

### Пример

**migration.script**

    V0.3.1 {
        STORED PROPERTY Item.gender[Item.Article] -> Item.dataGender[Item.Article] // изменение имени DATA свойства
        PROPERTY System.SIDProperty[Reflection.Property] -> Reflection.dbNameProperty[Reflection.Property] // одновременный перенос в другое пространство имен и изменение имени свойства
        FORM PROPERTY Item.itemForm.name(i) -> Item.itemForm.itemName(i)
    }
     
    V0.4 {
        FORM PROPERTY Document.documentForm.name(i) -> Document.itemForm.itemName(i)
        FORM PROPERTY Item.itemForm.itemName(i) -> Item.itemForm.iname // добавление явного имени для свойства на форме: iname = itemName(i)
        CLASS Date.DateInterval -> Date.Interval
        OBJECT Geo.Direction.North -> Geo.Direction.north
        TABLE User.oldTable -> User.newTable
    }
