---
title: 'Заголовок модуля'
---

В начале каждого [модуля](Modules.md) находится *заголовок*.

### Синтаксис

    MODULE name;
    [REQUIRE moduleName1, ..., moduleNameN;]
    [PRIORITY namespaceName1, ..., namespaceNameM;]
    [NAMESPACE namespaceName;]

### Описание

Заголовок модуля может состоять из четырех специальных инструкций, следующих в определенном порядке:

Инструкция `MODULE` задает имя модуля и является обязательной. Все модули в рамках одного [проекта](Projects.md) должны иметь уникальные имена.

Инструкция `REQUIRE` задает список модулей, от которых [зависит](Modules.md#depends) текущий модуль. Если инструкция `REQUIRE` отсутствует, то это эквивалентно зависимости только от модуля `System`.

Инструкция `PRIORITY` задает список дополнительных [пространств имен](Naming.md#namespace), которые будут иметь приоритет при [поиске](Search_.md) [элементов системы](Element_identification.md).

Инструкция `NAMESPACE` задает пространство имен модуля.  

### Параметры

- `name`

    Имя модуля. [Простой идентификатор](IDs.md#id). Имена модулей не могут содержать символ подчеркивания.

- `moduleName1, ..., moduleNameN`

    Список имен модулей, от которых зависит текущий модуль. Каждое имя является простым идентификатором. 

- `namespaceName1, ..., namespaceNameM`

    Список имен пространств имен. Каждое имя является простым идентификатором. 

- `namespaceName`

    Имя пространства имен модуля. Простой идентификатор, который не может содержать символ подчеркивания. Если инструкция `NAMESPACE` не используется в заголовке, то имя пространства имен текущего модуля будет равно имени модуля. 

### Примеры

```lsf
MODULE EmployeeExample;	 	// Задаем имя модуля

REQUIRE System, Utils;	 	// Перечисляем модули, от которых зависит модуль Employee
NAMESPACE Employee;		 	// Задаем пространство имен

CLASS Employee 'Сотрудник';	// Создаем класс
CLASS Position 'Должность'; // Создаем еще один класс

employeePosition(employee) = DATA Position (Employee); // Создаем свойство
```
