---
title: 'Инструкция NAVIGATOR'
---

Инструкция `NAVIGATOR` - управление и настройка [навигатора](Navigator.md).

### Синтаксис

Синтаксис представляет собой вложенные друг в друга блоки *инструкций навигатора*. Внешний блок инструкции описывается после ключевого слова `NAVIGATOR`:

```
NAVIGATOR {
    navigatorStatement1 
    ...
    navigatorStatementN
}
```

Каждый `navigatorStatement` описывает одну инструкцию навигатора и может в конце содержать вложенный блок других инструкций навигатора. Инструкции навигатора бывают трех типов:  

```
NEW elementDescription [options] [{ ... }];
MOVE name [caption] [options] [{ ... }];
name [caption] [options] [{ ... }];
```

где `elementDescription` в инструкции `NEW` описывает тип элемента, который должен быть создан, и может быть в одном из трех видов:

```
FOLDER name [caption] 
FORM [[name] [caption] =] formName
ACTION [[name] [caption] =] actionName
[[name] [caption] =] formElseActionName
```

Инструкция навигатора должна завершаться точкой с запятой, если в ней не содержится вложенный блок других инструкций.

Опции элемента навигатора `options` могут перечисляться друг за другом в произвольном порядке. Поддерживается следующий набор опций:

```
WINDOW windowName [PARENT]
insertPosition
imageSetting
CLASS classExpr
HEADER headerExpr
```

### Описание

Инструкция `NAVIGATOR` позволяет настроить навигатор. Каждый блок инструкций навигатора, заключенный в фигурные скобки, позволяет изменять потомков определенного [элемента навигатора](Navigator.md), который будем называть *текущим элементом*. Во внешнем блоке, идущем после ключевого слова `NAVIGATOR`, текущим элементом является корневая системная папка `System.root`. Существует три типа инструкций навигатора:

-   *Инструкция создания* (`NEW`) позволяет создать новый элемент навигатора, делая его потомком текущего элемента. Создаваемые элементы навигатора могут быть трех типов: папка, элемент-форма, элемент-действие. Тип создаваемого элемента указывается с помощью ключевых слов `FOLDER`, `FORM` и `ACTION`. Если тип не указан, сначала происходит поиск формы с заданным именем. Если форма не найдена, осуществляется поиск действия. Блок инструкций навигатора, содержащийся в этой инструкции (если он есть), описывает потомков создаваемого элемента.
-   *Инструкция перемещения* (`MOVE`) позволяет переместить в качестве потомка в текущий элемент навигатора некоторый существующий элемент. Перемещаемый элемент навигатора предварительно удаляется из предыдущего места. Блок инструкций навигатора, содержащийся в этой инструкции, описывает потомков добавляемого элемента. 
-   *Инструкция редактирования* позволяет изменить указанный элемент навигатора, который должен являться потомком текущего элемента (не обязательно непосредственным). Блок инструкций навигатора, содержащийся в этой инструкции, описывает потомков указанного элемента.

Инструкции перемещения и редактирования позволяют изменить заголовок и опции элемента навигатора.

Иерархия, описываемая в рамках одной инструкции `NAVIGATOR`, может иметь произвольный уровень вложенности и описывать любое количество элементов на каждом из уровней.

### Параметры

- `name`

    Имя элемента навигатора. В инструкции создания является [простым идентификатором](IDs.md#id) и должно быть уникальным в пределах текущего [пространства имен](Naming.md#namespace), в остальных инструкциях является [составным идентификатором](IDs.md#cid). Имя может быть не задано при создании элемента-формы или элемента-действия, в этом случае в качестве имени элемента будет использовано имя формы либо имя действия соответственно.

- `caption`

    Заголовок элемента навигатора. [Строковый литерал](Literals.md#strliteral). В инструкции создания, если заголовок не задан, то заголовком будет являться имя создаваемого элемента. В остальных инструкциях изменяет существующий заголовок.

- `actionName`

    [Идентификатор действия](IDs.md#propertyid), для которого будет создан элемент навигатора. Действие не должно принимать на вход параметры.

- `formName`

    Имя формы, для которой будет создан элемент навигатора. Является составным идентификатором.

- `formElseActionName`

    Имя формы или идентификатор действия, для которых будет создан элемент навигатора. Сначала будет попытка найти форму с таким именем, и если она будет неуспешной, то будет осуществлен поиск действия. Действие не должно принимать на вход параметры.

### Опции

- `WINDOW windowName [PARENT]`

    Указание [окна](Navigator_design.md), в котором будут отображаться потомки этого элемента навигатора (если для них не указано другое окно) и сам элемент, если указано ключевое слово `PARENT`.

    - `windowName`

        Имя окна. Составной идентификатор.

    - `PARENT`

        Ключевое слово, при указании которого текущий элемент тоже будет отображаться в указанном окне. 

- `insertPosition`

    Указание позиции вставки элемента навигатора. Может задаваться одним из следующих способов:

    - `BEFORE elementName`
    - `AFTER elementName`

        Указание того, что элемент должен быть добавлен или перенесен непосредственно перед (`BEFORE`) или после (`AFTER`) указанного элемента навигатора. Указанный элемент должен быть непосредственным потомком текущего элемента. 

        - `elementName`

            Имя элемента навигатора. Составной идентификатор.

    - `FIRST`

        Ключевое слово, указывающее на то, что элемент навигатора должен быть добавлен или перенесен в начало списка непосредственных потомков текущего элемента.

    - `LAST`

        Ключевое слово, указывающее на то, что элемент навигатора должен быть добавлен или перенесен в конец списка непосредственных потомков текущего элемента. В отличие от добавления по умолчанию, элементы, вставленные с помощью `LAST`, всегда будут располагаться после всех элементов, добавленных в порядке объявления.

    - `DEFAULT`

        Ключевое слово, указывающее на то, что элемент навигатора добавляется в список непосредственных потомков текущего элемента в порядке объявления. Является значением по умолчанию.

    Если опция указана в инструкции редактирования, то и сам элемент также должен быть непосредственным потомком текущего элемента, иначе необходимо использовать инструкцию `MOVE`.

- `imageSetting`

    Настройка отображения иконки элемента навигатора. По умолчанию иконка или ее отсутствие регулируется [параметрами](Working_parameters.md) `settings.defaultNavigatorImageRankingThreshold`, `settings.defaultNavigatorImage` и другими. Эта опция позволяет настроить отображение иконки вручную. Может иметь один из двух видов:

    - `IMAGE [fileExpr]`

        Указание относительного пути к файлу изображения, которое будет отображаться в качестве иконки элемента навигатора. Если `fileExpr` не указывается, то происходит переключение в режим отображения иконки по умолчанию. 

        - `fileExpr`

            [Выражение](Expression.md), значение которого определяет путь к файлу изображения. Путь указывается относительно каталога `images`.

    - `NOIMAGE`

        Ключевое слово, указывающее на то, что иконка элемента навигатора должна отсутствовать.

- `CLASS cssClassExpr`

    Указание имени CSS-класса для DOM-элемента, создаваемого для компонента элемента навигатора в HTML. Может быть использовано для применения пользовательских стилей.

    - `cssClassExpr`

        Выражение, значение которого определяет имя класса.

- `HEADER headerExpr`

    Указание свойства, определяющего динамический заголовок элемента навигатора. Если возвращаемое значение этого свойства будет равно `NULL`, то заголовок элемента навигатора будет автоматически скрыт.

    - `headerExpr`
    
        Выражение, значение которого определяет динамический заголовок элемента навигатора.

### Примеры

```lsf
FORM items;
FORM stocks;
FORM legalEntities;
FORM shipments;
hello()  { MESSAGE 'Hello world'; }
hi()  { MESSAGE 'Hi'; }

NAVIGATOR {
    // создаем новую папку навигатора и делаем, чтобы все ее потомки отображались в окно с вертикальным тулбаром
    NEW FOLDER catalogs 'Справочники' WINDOW toolbar { 
        // создаем в папке элемент-форму для формы items, имя элемента по умолчанию равняется имени формы
        NEW items; 
    }
    catalogs {  // инструкция редактирования элемента навигатора
        // создаем элемент-форму stocksNavigator для формы stocls и добавляем в папку catalogs последним элементом
        NEW FORM stocksNavigator 'Склады' = stocks; 
        // создаем элемент-форму с именем legalEntities в папку catalogs непосредственно за элементом items
        NEW legalEntities AFTER items; 
        NEW shipments;
    }
    // создаем еще одну папку, элементы которой будут также отображаться в окно с вертикальным тулбаром
    // сами папки будут отображаться в окне root, и при выборе одной из них в окне с вертикальным
    // тулбаром будут показаны потомки именно этой папки
    NEW FOLDER documents 'Документы' WINDOW toolbar { 
        NEW ACTION hi;   // создаем элемент-действие
        NEW ACTION h=hello;   // создаем элемент-действие
        // инструкция перемещения элемента shipments из папки catalogs в папку document перед элементом hello
        MOVE shipments BEFORE h; 
    }
}
```
