---
title: 'Оператор NEW'
---

Оператор `NEW` - создание [действия](Actions.md), которое [добавляет объекты](New_object_NEW.md) заданного [класса](Classes.md).

### Синтаксис

    NEW className [WHERE whereExpr] [TO propertyId(prm1, ..., prmN)]

### Описание

Оператор `NEW` создает действие, которое добавляет объекты заданного класса и записывает их в качестве возвращаемых значений некоторых [свойств](Properties.md). Этот оператор может добавлять свои локальные [параметры](Actions.md) при задании условия в блоке `WHERE`. Эти параметры соответствуют перебираемым объектам, для которых будет выполняться добавление объекта, и не являются параметрами создаваемого действия. 

Для указания [первичного свойства](Data_properties_DATA.md), в значение которого будет записываться создаваемый объект используется блок `TO`. 

:::info
Для добавления объектов также существует специальная опция с одноименным названием (`NEW`) в [операторе `FOR`](FOR_operator.md), и при возможности рекомендуется использовать именно ее.
:::

### Параметры

- `className`

    Имя [пользовательского](User_classes.md) класса создаваемых объектов. [Составной идентификатор](IDs.md#cid).

- `whereExpr`

    [Выражение](Expression.md), значение которого является условием создаваемого действия. В этом выражении можно обращаться как к уже объявленным параметрам, так и объявлять новые локальные параметры.

- `propertyId`

    [Идентификатор свойства](IDs.md#propertyid), в значение которого будут записаны создаваемые объекты. Если свойство не указано, то:

    - если условие не задано, оно автоматически устанавливается равным `System.addedObject[]`
    - если условие задано, создаваемые объекты никуда не записываются

- `prm1, ..., prmN`

    Список имен параметров первичного свойства. Можно использовать только локальные параметры, которые были добавлены в блоке `WHERE`. Количество параметров в списке должно совпадать с количеством параметров первичного свойства. 

### Примеры

```lsf

newSku ()  {
    LOCAL addedSkus = Sku (INTEGER);
    NEW Sku WHERE iterate(i, 1, 3) TO addedSkus(i);
    FOR Sku s = addedSkus(i) DO {
        id(s) <- 425;
        name(s) <- 'New Sku';
    }
}
```
