---
title: 'Оператор PRINT'
---

Оператор `PRINT` - создание [действия](Actions.md), [открывающего форму](In_a_print_view_PRINT.md) в печатном представлении. 

### Синтаксис

    PRINT name 
    [OBJECTS objName1 = expr1, ..., objNameN = exprN]
    [formActionOptions] 

`formActionOptions` - дополнительные опции этого действия. Существует несколько вариантов синтаксиса опций в этом операторе:

    printFormat [SHEET sheetProperty] [PASSWORD passwordExpr] [TO propertyId]
    [PREVIEW | NOPREVIEW] [syncType] [TO printerExpr]
    MESSAGE [syncType] [TOP n]

### Описание

Оператор `PRINT` создает действие, которое печатает указанную форму. При печати формы в блоке `OBJECTS` можно добавлять объектам формы [дополнительные фильтры](Open_form.md#params) на равенство этих объектов переданным значениям.

### Параметры

- `name`

    Имя формы. [Составной идентификатор](IDs.md#cid).

- `objName1 ... objNameN`

    Имена объектов формы, для которых задаются дополнительные фильтры. [Простые идентификаторы](IDs.md#id).

- `expr1 ... exprN`

    [Выражения](Expression.md), значения которых определяют фильтруемые (фиксированные) значения для объектов формы.

#### Дополнительные опции

- `printFormat`

    [Формат печати](In_a_print_view_PRINT.md#format), задается одним из ключевых слов:

    - `PDF` - форма будет выгружена в файл формата PDF.
    - `XLS`, `XLSX` - форма будет выгружена в файл в одном из указанных форматов EXCEL.
    - `DOC`, `DOCX` - форма будет выгружена в файл в одном из указанных форматов WORD.
    - `RTF` - форма будет выгружена в файл формата RTF.
    - `HTML` - форма будет выгружена в файл формата HTML.

- `sheetProperty`

    [Идентификатор свойства](IDs.md#propertyid), значение которого применяется в качестве названия листа в выгружаемом файле. У свойства не должно быть параметров. Используется для форматов печати `XLS`, `XLSX`.

- `passwordExpr`

    Выражение, значение которого указывает на пароль для выгружаемого файла, устанавливающий режим read-only. Используется для форматов печати `XLS`, `XLSX`.

- `propertyId`

    [Идентификатор свойства](IDs.md#propertyid), в которое будет записан сформированный файл. У свойства не должно быть параметров. Если свойство не указано, сформированный файл передается клиенту и открывается у него средствами операционной системы

- `PREVIEW`

    Ключевое слово. Если указывается, то форма показывается в режиме [предварительного просмотра](In_a_print_view_PRINT.md#interactive). Этот режим используется по умолчанию, если другие режимы / форматы не заданы.

- `NOPREVIEW`

    Ключевое слово. Если указывается, то форма сразу (без предварительного просмотра) отправляется на печать.

- `printerExpr`

    Выражение, значение которого указывает на имя принтера, на который будет послана печать. Если принтер с указанным именем не найден (или не указан), выбирается принтер по умолчанию.

- `MESSAGE`

    Ключевое слово. Если указывается, то форма выдает данные пользователю в режиме [сообщения](In_a_print_view_PRINT.md#interactive).

- `TOP n`

    Выводит только первые `n` записей. [Целочисленный литерал](Literals.md#intliteral).

- `syncType`

    Определяет, когда продолжить выполнение созданного действия:

    - `WAIT` - после завершения действия клиентом (закрытия формы предпросмотра / сообщения). Используется по умолчанию.
    - `NOWAIT` -  после подготовки информации для передачи клиенту (чтения данных формы).

### Примеры

```lsf
FORM printOrder
    OBJECTS o = Order
    PROPERTIES(o) currency, customer

    OBJECTS d = OrderDetail
    PROPERTIES(d) idSku, price
    FILTERS order(d) == o
;

print (Order o)  {
    PRINT printOrder OBJECTS o = o; // выводим на печать

    LOCAL file = FILE ();
    PRINT printOrder OBJECTS o = o DOCX TO file;
    open(file());

    //v 2.0-2.1 syntax
    LOCAL sheetName = STRING[255]();
    sheetName() <- 'enctypted';
    PRINT printOrder OBJECTS o = o XLS SHEET sheetName PASSWORD 'pass';

    //v 2.2 syntax
    //PRINT printOrder OBJECTS o = o XLS SHEET 'enctypted' PASSWORD 'pass';
}
```
