---
title: 'Оператор SEEK'
---

Оператор `SEEK` - создание [действия](Actions.md), реализующего [поиск заданных объектов](Search_SEEK.md) на [форме](Forms.md).

### Синтаксис

    SEEK [FIRST | LAST] formObjectId = expr
    SEEK [FIRST | LAST] formGroupObjectId [OBJECTS formObject1 = expr1, ..., formObjectK = exprk]
    SEEK NULL formGroupObjectId

### Описание

Оператор `SEEK` создает действие, которое позволяет изменять текущие объекты на форме. Есть две формы этого оператора. В первой указывается искомое значение одиночного объекта на форме (причем этот объект может находиться в составе некоторой группы объектов), во второй указывается конкретная группа объектов и искомые значения для некоторых объектов этой группы объектов (будем называть их *объектами поиска*)

Если в группе объектов, для которой осуществляется поиск, есть объекты, отличные от объектов поиска, то для таких объектов (будем называть их *дополнительными*) набор объектов, который будет выбран текущим, определяется опциями `FIRST` и `LAST`.

Если для объектов поиска, искомый набор объектов на форме не найден, то текущим набором объектов станет ближайший к искомому. Направление, в котором ищется этот ближайший набор объектов, также определяется опциями `FIRST` и `LAST`.

Также во второй форме оператора (когда указывается группа объектов) существует возможность сбросить все объекты заданной группы в `NULL`. В этом случае направление поиска не имеет смысла / не задается.

### Параметры

- `FIRST`

    Ключевое слово. Если указывается, то текущим набором объектов для:

    -   дополнительных объектов будет выбран **первый** подходящий набор в соответствии с заданным порядком. 
    -   основных объектов, если искомый набор объектов не найден, будет выбран **следующий** ближайший набор в соответствии с заданным порядком. 

  Является значением по умолчанию. 

- `LAST`

    Ключевое слово. Если указывается, то текущим набором объектов для:

    -   дополнительных объектов будет выбран **последний** подходящий набор в соответствии с заданным порядком. 
    -   основных объектов, если искомый набор объектов не найден, будет выбран **предыдущий** ближайший набор в соответствии с заданным порядком. 

- `NULL`

    Ключевое слово. Если указывается, то текущие значения объектов заданной группы объектов устанавливаются равными `NULL`.

- `formObjectId`

    Глобальный [идентификатор объекта на форме](IDs.md#groupobjectid), для которого указывается искомое значение.

- `expr`

    [Выражение](Expression.md), значением которого является искомое значение объекта на форме.

- `formGroupObjectId`

    Глобальный [идентификатор группы объектов](IDs.md#groupobjectid), для объектов которой указываются искомые значения.

- `formObject1 ...  formObjectK`

    Список имен объектов на форме. Может содержать только часть объектов указанной группы объектов. Имя объекта задается [простым идентификатором](IDs.md#id).

- `expr1 ... exprk`

    Список выражений, значения которых являются искомыми значениями соответствующих объектов в указанной группе объектов.

### Примеры

```lsf
number = DATA INTEGER (Order);
FORM orders
    OBJECTS o = Order
    PROPERTIES(o) READONLY number, currency, customer
;
newOrder  {
    NEW new = Order {
        number(new) <- (GROUP MAX number(Order o)) (+) 1;
        SEEK orders.o = new;
    }
}
seekFirst  { SEEK FIRST orders.o; }
seekLast  { SEEK LAST orders.o; }

EXTEND FORM orders
    PROPERTIES(o) newOrder, seekFirst, seekLast
;
```
