---
title: 'Показ сообщения (MESSAGE, ASK)'
---

Операторы *показа сообщения* создают [действия](Actions.md), которые показывают пользователю текстовое сообщение. Сообщение задается как некоторое [свойство](Properties.md), значение которого и будет использовано в качестве сообщения. Отображение этого сообщения может происходить либо с помощью диалогового окна, либо в системном окне `System.log`.

### Управление потоком

По умолчанию созданное действие останавливает поток выполнения до тех пор, пока пользователь не закроет сообщение. Однако это поведение можно изменить при помощи соответствующей опции - в этом случае созданное действие завершается сразу, а сообщение показывается пользователю при первой возможности (то есть при следующем взаимодействии с пользователем). Первый режим работы оператора будем называть *синхронным*, второй - *асинхронным*.

### Диалоговая форма {#dialog}

Также часто бывает необходимо не просто проинформировать пользователя о чем-либо, а еще и, например, запросить подтверждение на продолжение действия. Для таких случаев в операторе есть возможность вместо просто показа сообщения (с единственной кнопкой `OK`), задать вопрос с положительным и отрицательным ответами и тем самым по сути осуществить [ввод значения](Value_input.md). В этом случае положительный ответ означает, что ввод успешно завершен, а отрицательный считается [отменой ввода](Value_input.md#result).

Кроме того, при указании `YESNO` у вопроса появляется отдельная кнопка `Отмена`, а положительный и отрицательный ответы становятся успешными результатами ввода. В этом случае считается, что [результатом ввода](Value_input.md#result) будет значение логического класса (`Да` - `TRUE`, `Нет` - `NULL`). Отменой ввода, как и в первом случае, считается нажатие кнопки `Отмена`.

Если текст сообщения равен `NULL`, диалог не показывается, а ввод считается успешно завершенным. Для варианта с логическим результатом это эквивалентно положительному ответу.

Форму оператора, в которой пользователю задается вопрос, будем называть *диалоговой*. 

Так же как и в остальных операторах ввода значения, в диалоговой форме этого оператора можно задавать [основное и альтернативное](Value_input.md#result) действия. Первое вызовется, если ввод был успешно завершен, второе - в обратном случае (если ввод был отменен).

Диалоговая форма оператора доступна только в синхронном режиме.

### Язык

Для объявления действия, показывающего сообщение, используется [оператор `MESSAGE`](MESSAGE_operator.md). Для показа сообщения в форме диалога используется [оператор `ASK`](ASK_operator.md).

### Примеры

```lsf
message { MESSAGE 'Hello World!'; } // простое текстовое сообщение

isGood = DATA BOOLEAN (Item);
stringData(Item i) {
    // в зависимости от того, какой item будет передан действию, будет показываться окно 
    // с текстом 'Good', либо с текстом 'Bad'
    MESSAGE IF isGood(i) THEN 'Good' ELSE 'Bad';   
}

// В этом случае пользователю будет выдано пять текстовых сообщений
testMessage() {                    
    LOCAL i = INTEGER();
    i() <- 0;
    WHILE i() < 5 DO {
        i() <- i() + 1;
        MESSAGE i();
    }
}

// В случае NOWAIT пользователю будет выдано одно текстовое сообщение, 
// объединяющее сообщения от пяти вызовов MESSAGE
testMessageNowait() {              
    LOCAL i = INTEGER();
    i() <- 0;
    WHILE i() < 5 DO {
        i() <- i() + 1;
        MESSAGE i() NOWAIT;
    }
}
```


```lsf
testAsk() {
    ASK 'Вы действительно хотите продолжать ?' DO {
        MESSAGE 'Вы продолжили';
    }

    ASK 'Использовать старые значения ?' useOld = YESNO DO {
        IF useOld THEN
            MESSAGE 'Используем старые значения';
        ELSE
            MESSAGE 'Используем новые значения';
    }
}
```
