---
title: 'Структурированное представление'
---

Все структурированные представления (*форматы*) можно условно разделить на два типа:

-   *Иерархические* (XML, JSON) - один текстовый файл, а информация для [групп объектов](Form_structure.md#objects) помещается в виде списка внутрь информации для групп-[родителей](Static_view.md#hierarchy).
-   *Плоские* (DBF, CSV, XLS, TABLE) - по одному файлу-таблице для каждой группы объектов, при этом для каждой группы объектов с [вложенностью](Static_view.md#hierarchy) больше единицы в ее таблице должна присутствовать колонка с именем `parent`, содержащая номер "верхней" строки в таблице группы-родителя.


:::info
Работа с плоскими форматами при глубине иерархии больше единицы не очень удобна (из-за необходимости поддержки дополнительной колонки), поэтому, как правило, плоские форматы используются только для работы с простыми формами (с глубиной иерархии меньше единицы). В остальных случаях, как правило, используются иерархические форматы.
:::

Форматы также делятся на:

-   human-readable (текстовые) и бинарные. Все иерархические форматы - human-readable, плоские могут быть как бинарными (DBF, TABLE, XLS), так и human-readable (CSV). Для human-readable форматов можно / нужно задавать кодировку (по умолчанию UTF-8).
-   стандартизированные и внутренние. На текущий момент поддерживается ровно один внутренний формат - TABLE (таблица значений), все остальные форматы - стандартизированные. Файлы внутренних форматов специальным образом обрабатываются в некоторых операциях [интеграции](Integration.md) (например, в[ обращении к SQL](Access_to_an_external_system_EXTERNAL.md#table)). Кроме того, внутренние форматы можно использовать для общения lsFusion-систем друг с другом.

В текущей реализации платформы [группы-в-колонки](Form_structure.md#groupcolumns) в структурированном представлении игнорируются.

<a className="lsdoc-anchor" id="objects"/>

При построении [иерархии](Static_view.md#hierarchy) групп объектов в структурированном представлении группы объектов, для которых при открытии формы были [переданы](Open_form.md#params) все объекты, игнорируются (как если бы этих групп объектов не было).

<a className="lsdoc-anchor" id="drawgroup"/>

Если в структурированном представлении [группа отображения](Form_structure.md#drawgroup) свойства задается явно, то эта группа должна быть не раньше, чем определенная по умолчанию (если заданная группа будет раньше, то все равно будет использована группа отображения по умолчанию)

### Имя экспорта / импорта {#extid}

Имя свойства на форме, которое будет использовано при экспорте / импорте, можно задать явно при помощи соответствующей опции (`EXTID`). Если этого не сделать, то в качестве имени экспорта / импорта будет использовано имя свойства на форме. Если и оно не задано, то именем экспорта / импорта будет имя самого свойства (без добавления в конец объектов-параметров, как это делается в других механизмах - [отчетах](Print_view.md), настройке [дизайна](Form_design.md) интерактивного представления и т.п.). Аналогичным образом определяется имена экспорта / импорта групп объектов и групп свойств.


:::info
Для формы (а точнее ее [пустой группы](Static_view.md#empty) объектов) из-за особенностей грамматики опция задания ее имени импорта / экспорта называется `FORMEXTID` (а не `EXTID`)
:::


:::info
В отличии от имен свойств на форме, имена экспорта / импорта (`EXTID`) свойств могут совпадать, если они находятся в разных узлах иерархии (то есть разных группах объектов / свойств). Тоже самое касается имен экспорта / импорта групп объектов и групп свойств.
:::

### Иерархическое представление {#hierarchy}

Перед тем как непосредственно приступить к экспорту / импорту формы, платформа строит иерархию свойств, групп объектов / свойств следующим образом:

-   Строится иерархия свойств / групп объектов в соответствии с [иерархией](Static_view.md) групп объектов и [группами отображения](Form_structure.md#drawgroup) свойств : группа отображения свойства считается родителем этого свойства, иерархия групп объектов сохраняется.
-   Затем для каждой группы объектов `X`:
    -   для всех потомков `X` определяются [группы свойств](Groups_of_properties_and_actions.md), которым они принадлежат, после чего эти группы свойств и их предки автоматически включаются в иерархию. При этом:
        -   родителями потомков `X` становятся группы свойств, которым они принадлежат
        -   иерархия групп свойств сохраняется
        -   родителями самых верхних (то есть без родителей) использованных групп свойств становится группа объектов `X`.


:::info
В иерархическом представлении группы объектов также как и свойства можно включать в группы свойств. 
:::


:::info
Описанный алгоритм во многом аналогичен алгоритму построения контейнеров свойств в [дизайне по умолчанию](Form_design.md#defaultDesign) (с той лишь разницей, что там нет / не используется иерархия групп объектов). Также как и в механизме построения контейнеров, одна и та же группа свойств может включаться в иерархию несколько раз для различных групп объектов
:::

После того как иерархия построена, форма экспортируется / импортируется рекурсивно по следующим правилам: 

*JSON*:
```json
JSON результат ::= 
    { JSON с свойствами, группами объектов / свойств без родителей }

JSON с свойствами, группами свойств / объектов ::= 
    JSON свойства 1 | JSON группы свойств 1 | JSON группы объектов 1
    JSON свойства 2 | JSON группы свойств 2 | JSON группы объектов 2
    ...
    JSON свойства M | JSON группы свойств M | JSON группы объектов M

JSON свойства ::=
    "имя свойства на форме" : значение свойства

JSON группы свойств ::=
    "имя группы свойств" : { JSON с дочерними свойствами, группами свойств / объектов }

JSON группы объектов ::=
    "имя группы объектов" : [
        { JSON с дочерними свойствами, группами свойств / объектов 1 }, 
        { JSON с дочерними свойствами, группами свойств / объектов 2 },
        ... 
        { JSON с дочерними свойствами, группами свойств / объектов N },
    ]
```

*XML*:
```xml
XML результат ::= 
    <имя формы> XML с свойствами, группами свойств / объектов без родителей </имя формы>

XML с свойствами, группами свойств / объектов ::= 
    XML свойства 1 | XML группы свойств 1 | XML группы объектов 1
    XML свойства 2 | XML группы свойств 2 | XML группы объектов 2
    ...
    XML свойства M | XML группы свойств M | XML группы объектов M

XML свойства ::= 
    <имя свойства на форме> значение свойства </имя свойства на форме>

XML группы свойств ::=
    <имя группы свойств> XML с дочерними свойствами, группами свойств / объектов </имя группы свойств>

XML группы объектов ::=
    <имя группы объектов> XML с дочерними свойствами, группами свойств / объектов 1 </имя группы объектов>
    <имя группы объектов> XML с дочерними свойствами, группами свойств / объектов 2 </имя группы объектов>
    ...
    <имя группы объектов> XML с дочерними свойствами, группами свойств / объектов N </имя группы объектов>
```

При экспорте / импорте в XML для свойства на форме можно задать специальную опцию `ATTR`. Соответственно при экспорте / импорте такого свойства его значение будет храниться не в отдельном теге, а в атрибуте родительского тега:

    <родительский тег ... имя свойства на форме = "значение свойства" ...>

При импорте из XML имя самого верхнего тега (в правиле) игнорируется (по спецификации XML он всегда должен быть один).

Свойства, значения которых равны `NULL`, а также группы свойств, внутри которых в результате экспорта нет ни одного тега, не экспортируются (игнорируются).

### Предопределенное значение value {#value}

При импорте JSON, если для группы объектов массив ( `[ ]` ) значений содержит не объект ( `{ }` ), а конкретное значение (например число, строку), то это значение автоматически преобразовывается в объект `{ "value" : значение }`. Аналогичное преобразование выполняется при экспорте группы объектов в JSON - если объект содержит ровно один ключ `value` (то есть имеет вид `{ "value" : значение }`), то вместо него в результирующий JSON подставляется значение для этого ключа `value`. Кроме "обычных" групп объектов эти же преобразования выполняются и для корневой [пустой](Static_view.md#empty) группы объектов - то есть например JSON `["ab","vv"]`, обрабатывается как JSON `{ "value" : ["ab","vv"] }`.

При импорте / экспорте XML, если свойство имеет имя `value`, то значение такого свойства будет храниться не в отдельном теге, а внутри (в тексте) родительского тега (то есть, как если бы родительский тег сам был представлением свойства). Такое поведение обычно используется, если родительский тег имеет внутри другие теги / атрибуты (спецификация XML это позволяет).

При импорте XML, если группа объектов имеет имя `value`, то читаются все теги (с любым именем). 

### Пространства имен в XML

В отличие от остальных форматов, в XML поддерживается такое понятие как пространства имен тегов и атрибутов.

В **lsFusion** для того, чтобы, к примеру, экспортировать свойство в тег с заданным пространством имен, необходимо задать имя этого свойства в специальном синтаксисе:

    [namespace[=uri]:]name

Например: `h:table` или `h=http://www.w3.org/TR/html4:table`. Имя пространства имен (namespace) при необходимости может быть пустым. Если для пространства имен uri не задан, он наследуется от пространства имен с тем же именем в верхних тегах. Если в верхних тегах пространств имен с таким именем нет, uri автоматически считается равным `http://www.w3.org/<имя пространства имен>`.


:::info
Задать описанное выше имя свойства (например `h:table`) в синтаксисе lsFusion невозможно (так как в имени не может быть двоеточия), поэтому для задания такого имени экспорта необходимо использовать [описанную выше](#extid) опцию `EXTID`.
:::

Если в теге необходимо объявить пространство имен, но при этом чтобы сам тег ему не принадлежал, в экспорт необходимо добавить свойство с пометкой `ATTR` и именем `xmlns:namespace`. При этом предполагается, что в значении такого свойства будет uri объявляемого пространства имен.

Аналогичным образом работа с пространствами имен идет при импорте свойств, а также при работе с группами объектов / группами свойств.

### Плоское представление

Каждый файл для группы объектов в плоском представлении является таблицей, в которой:

-   Рядами являются наборы объектов этой группы объектов.
-   Колонками - свойства, [группы отображения](Form_structure.md#drawgroup) которых равны этой группе объектов.

В CSV формате (при отсутствии первой строки-заголовка) колонки именуются по аналогии с XLS (то есть `A` - первая, `B` - вторая и т.п.)

Если при импорте формы колонка с именем свойства формы не найдена, то для импорта выбирается колонка следующая за колонкой предыдущего свойства в списке свойств формы (колонка `parent` при этом считается первой).

### Язык

Использование всех вышеперечисленных возможностей, как и задание структуры формы, осуществляется при помощи [инструкции `FORM`](FORM_statement.md).

### Открытие формы

Для отображения формы в структурированном представлении используется соответствующий оператор [открытия формы](Open_form.md) в [структурированном представлении](In_a_structured_view_EXPORT_IMPORT.md).

### Примеры

```lsf
FORM exportSku
    OBJECTS st = Store

    OBJECTS s = Sku
    PROPERTIES(s) id, name, weight
    FILTERS in(st, s)
;

exportSku (Store store)  {
    // выгружаем в DBF все Sku, для которых задано in (Store, Sku) для нужного склада
    EXPORT exportSku OBJECTS st = store DBF CHARSET 'CP866';
    EXPORT exportSku XML;
    EXPORT exportSku OBJECTS st = store CSV ',';
}
```

```lsf

date = DATA DATE (INTEGER);
sku = DATA BPSTRING[50] (INTEGER);
price = DATA NUMERIC[14,2] (INTEGER);
order = DATA INTEGER (INTEGER);
FORM import
    OBJECTS o = INTEGER // заказы
    OBJECTS od = INTEGER // строки заказов
    PROPERTIES (o) dateOrder = date // импортируем дату из поля dateOrder
    PROPERTIES (od) sku = sku, price = price // импортируем товар количество из полей sku и price
    FILTERS order(od) = o // в order - записываем верхний заказ

;

importForm()  {
    INPUT f = FILE DO {
        IMPORT import JSON FROM f;
        SHOW import; // показываем что импортировалось

        // создаем объекты в базе
        FOR DATE date = date(INTEGER io) NEW o = Order DO {
            date(o) <- date;
            FOR order(INTEGER iod) = io NEW od = OrderDetail DO {
                price(od) <- price(iod);
                sku(od) <- GROUP MAX Sku sku IF name(sku) = sku(iod); // находим sku с данным именем
            }
        }
    }
}
```

  
