---
title: 'Пользовательский интерфейс'
---

### Работа с объектами

Создание : **"Добавить"** или** **Insert на клавиатуре,  
Изменение** : "Редактировать"** или** **BackSpace на клавиатуре,  
Удаление : **"Удалить"** или сочетание Ctrl + Delete на клавиатуре.  
   
  
В каждой таблице есть набор кнопок для встроенных функций работы с данными в таблице :  

Функция фильтрации строк таблицы

Фильтрация включается через кнопку "Отбор"   и осуществляется по одному или несколькими условиями фильтрации.

Каждое условие включает в себя колонку, операцию сравнения (=, \>, <, <=, \>=, !=, Начинается с) и значение для сравнения.

Чтобы показать, как выполняются два условия фильтрации вместе/отдельно, указываем **"И/ИЛИ" **после первого условия :

 

Чтобы добавить условие фильтрации нажимаем кнопку "Добавить" :

   
  
Чтобы убрать условие фильтрации нажимаем кнопку "Удалить" :

 

Чтобы выполнить фильтрацию по заданным условиям нажимаем кнопку "Применить" :

  
  
Функция групповой корректировки

Выбираем колонку таблицы все значения которой будут корректироваться, нажимаем кнопку **"Групповая корректировка" **или клавишу **"F12"**, вводим или выбираем из списка новое значение. Если для таблицы применён фильтр, то корректируются значения только отфильтрованных строк.  
  
Функция подсчёта записей таблицы

Кнопка **"Количество записей"** подсчитывает количество записей в таблице, если для таблицы применён фильтр, то количество отфильтрованных строк.  
  
Функция подсчёта итога

Выбираем колонку таблицы с числовыми данными и нажимаем кнопку **"Посчитать сумму"**.  Если для таблицы применён фильтр, то сумма подсчитывается только по отфильтрованным строкам.  
  
Функция группировки

Чтобы получить сводные данные из значений в таблице нажимаем кнопку **"Группировка"**. Если для таблицы применён фильтр, то сводятся данные только по отфильтрованным строкам.**  
  
  
**В открывшейся форме** "Группировка" **задаем флаги для колонок, по которым группировать в блоке** "Группировать по"**, задаём флаги для колонок, значения в которых надо суммировать (максимизировать) в блоке** "Суммировать"**(**"Максимум"**) и нажимаем кнопку **"Результат"**.

 ** **

### Функции печати и экспорта

Чтобы открыть форму печати таблицы нажимаем кнопку **"Распечатать таблицу"**. Чтобы перенести данные таблицы в Excel нажимаем кнопку **"Экспорт в xls"**. Если для таблицы применён фильтр, то печатаются и экспортируются только отфильтрованные строки.

. Функция настройки таблицы

Чтобы настроить отображение колонок таблицы нажимаем кнопку **"Настройка таблицы"**.  
  
В открывшейся форме **"Настройка таблицы"** двойным щелчком левой клавиши мыши (или перетаскиваем) по названию колонки делаем её спрятанной или спрятанную делаем видимой. Если необходимо, то сохраняем (сбрасываем) настройки для текущего пользователя или всех пользователей. Нажимаем кнопку **"OK"** для применения настройки. 

 
