---
title: 'Оператор WHILE'
---

Оператор `WHILE` - создание [действия](Actions.md), реализующего [рекурсивный цикл](Recursive_loop_WHILE.md).

### Синтаксис

    WHILE expression [ORDER [DESC] orderExpr1, ..., orderExprN]
    [NEW [alias =] className]
    DO action

### Описание

Оператор `WHILE` создает действие, реализующее рекурсивный цикл. Этот оператор может добавлять свои локальные [параметры](Actions.md) при задании условия. Эти параметры соответствуют перебираемым объектам и не являются параметрами создаваемого действия. Также в блоке `NEW` можно указать имя [класса](Classes.md), объект которого будет создаваться для каждого набора объектов, удовлетворяющего условию. Этому объекту задается имя, которое будет использоваться в качестве имени локального параметра, в который будет записан созданный объект.

Порядок перебора наборов объектов в операторе `WHILE` может быть задан блоком `ORDER`.

### Параметры

- `expression`

    [Выражение](Expression.md), задающее условие. В этом выражении можно обращаться как к уже объявленным параметрам, так и объявлять новые локальные параметры. 

- `DESC`

    Ключевое слово. Указывает на обратный порядок просмотра наборов объектов. 

- `orderExpr1, ..., orderExprK`

    Список выражений, определяющих порядок, в котором будут перебираться наборы объектов. Для определения порядка сначала используется значение первого выражения, затем при равенстве используется значение второго и т.д. Если список не задан, то перебор происходит в произвольном порядке.

- `alias`

    Имя локального параметра, которое будет соответствовать создаваемому объекту. [Простой идентификатор](IDs.md#id).

- `className`

    Имя класса создаваемого объекта. Задается [идентификатором класса](IDs.md#classid).

- `action`

    [Контекстно-зависимый оператор-действие](Action_operators.md#contextdependent), описывающий выполняемое действие.

### Примеры

```lsf
iterateDates (DATE dateFrom, DATE dateTo)  {
    LOCAL dateCur = DATE();

    dateCur() <- dateFrom;
    WHILE dateCur() <= dateTo DO {
        MESSAGE 'I have a date ' + dateCur();
        dateCur() <- sum(dateCur(), 1);
    }
}
```
